La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic. Aquí
está ya Ulises, la mirada de Ulises, en tanto
retrasada en esta antesala de medianoche. Luego
de ese balbuceo en Navajo, en esta bella cortina de
los palabristas, que da comienzo ya a una nueva
edición por la radio de la ciudad, por AM, a 1110
kiloherzios y a través de ese antiguo lugar azul
que es el cielo, como alguna vez dijo Allen
Silverberg. Esta noche, como digo, por el retraso
del Colón, y del concierto de Alicia La Rocha, 35
minutos después de la hora 22, pero también con la
gracia de poder seguir unos buenos minutos, tal
vez la media hora íntegra, que siga a la hora 23 esta
noche para conversar con dos muy buenos
palabristas que se han reunido precisamente en un
libro para conversar y de asuntos nada banales
como vamos a ver muy pronto esta noche para
recibirlos quiero leerles un pequeño texto de
estos que suelo leer últimamente desde que
descubrí y desde que valoré a Eudeba por traer
hasta nuestras playas este libro bellísimo de
Hermano Cavazzoni, que se llama Vidas breves de
idiotas, que es un trabajo curioso que ha hecho
este científico italiano, que es además un gran
escritor, que se puso a describir un día... así
fragmentariamente, micros, historias,
registros, testimonios de sus enfermos, los
enfermos que él veía en distintos hospicios
italianos, y que luego, pasados naturalmente por
su imaginaría de escritor, resultaron unas vidas
breves de idiotas que no son tales, y vidas que de
algún modo recuerdan esas bellísimas vidas
imaginarias de Marcel Shaw, que resultó ser algo
así como el gran padrino de Borges, que dijo alguna
vez que lo había amado hasta el plagio, en la
historia universal de la infamia, por ejemplo. En
este caso, esta noche digo, voy a leer de los textos
de Cavazzoni uno que dice «El pintor Chimetta».
El pintor Chimeta, nacido en Orte, pero residente
en Orvieto, cuando estaba completa y totalmente
inspirado, pintaba rayas. Eran rayas muy
elementales, como las que haría un analfabeto,
rayas negras y derechas sin ningún atractivo.
Pero esta era su pintura. Pintaba un cuadro cada
tanto, cuando sentía deseos de expresarse. En
general los pintaba sobre una tablita de 30 por 30.
Decía que no tenía ninguna idea preconcebida
cuando se ponía a trabajar, ni ninguna intención
de hacer rayas. Tomaba el pincel y de pronto le
salían las rayas, pero como si las hubiera
descubierto en ese momento. Siempre eran las
mismas rayas que no significaban nada. pero
mientras él las pintaba estaba como maravillado
haciéndolas y juraba que eran su autobiografía.
El que lo sabía no podía distinguir un cuadro de
otro y tampoco él conseguía distinguirlos, tan
iguales eran. Tampoco sabía qué quería decir cada
cuadro, pero decía que mientras los pintaba lo que
hacía era pintar un universo. tan lleno de
significados y tan claro que le parecía estar
escribiendo un libro, el libro por entregas de su
vida. Pero después de media hora, este
significado lo había olvidado y no volvió a
recordarlo por medio de ningún otro cuadro. A
menudo iba a verlo un crítico, se llamaba profesor
Guastalupi, Estaba sentado en el sillón, miraba
los cuadros y decía que había ciertos elementos
tenebrosos pero que su sentido escapaba a la
crítica y por lo tanto también a él. Esto de los
elementos tenebrosos era la síntesis de su
crítica. Le parecía una definición importante,
pero no podía decir nada más. Continuaba entonces
en el sillón, fumando, mientras el pintor Chimeta
buscaba entre sus pinturas alguno que fuera un
poquito diferente. En general hablaban poco. El
profesor Guastalupi se quedaba allí toda la tarde
hasta la noche, siempre en el sillón, tratando de
agregar algo a la definición, pero nunca se le
ocurrió nada y con eso demostraba que la
definición era completa, pero inexplicable.
Chimeta tuvo un día el coraje de hacer una muestra.
Primero vino el profesor Guastalupi, que se sentó
en una silla. Nunca fue nadie, tal es así que ambos
se cansaron de estar allí esperando. En los días
que siguieron, el pintor Chimeta se arrepintió de
haber hecho una muestra y durante mucho tiempo no
pintó más ningún cuadro. Tampoco el profesor
Guastalupi volvió a verlo y el taller quedó
desierto. Solo una vez fue un cliente que buscaba
un paisaje o una naturaleza muerta o también un
paisaje con animales que fuera de un metro por
ochenta centímetros. Chimeta llegaba como
máximo a los 30 por 30, por eso el cliente lo
consideró insuficiente para no hablar de los
temas. Chimeta dijo que sus cuadros
representaban los elementos tenebrosos y como el
cliente, que se llamaba Del Ferro, no lo entendía,
agregó que este elemento se encuentra
abundantemente en la naturaleza, por lo tanto
también en las naturalezas muertas, pero hubiera
hecho falta el profesor Guastalupi para explicar
qué era eso. Las rayas, de cualquier forma, nunca
fueron nombradas. Prefirieron no usar la palabra
ni las palabras que las recordasen. El pintor
Chimeta dijo que, en conclusión, aquella era su
biografía. El cliente, este tal del Ferro,
repitió que estaba buscando un cuadro de un metro
por ochenta centímetros y que treinta por treinta
era poco. Esto es todo lo que se sabe. Después el
pintor Chimeta se mudó a otra ciudad. Y si siguió
pintando, lo hizo sin que lo supiera la crítica o el
profesor Guastalupe.
And
I'll sing this for the captain Who the ship has not
been built For the mother
in confusion
A cradle still unfilled For the heart with no
companion
para
el primo ballerino que no puede bailar para nada
para el día de la vergüenza que viene para las
noches de estrés wild por tu promesa You
must keep it nonetheless
You must keep it for the captain Whose ship has not
been built For the mother in confusion The cradle
still unbuilt ¡Gracias!
¡Gracias!
Now
I greet
you from
the other
side
of sorrow and despair. Ah, with a love so vast and so
shattered, it will reach you everywhere. And our
song is for the captain whose ship has not been
built. Por la madre en confusión, el cráter aún no
lleno. Por el corazón con ningún compañero, por el
alma sin un rey. ¡Gracias
por ver el video!
¡Suscríbete
al canal!
Es
bueno que haya empezado el programa, ya
específicamente el programa con este viseo así,
que es el de la conversación que veníamos ya
manteniendo con Luis Felipe Noé y Horacio Zavala,
nuestros invitados esta noche. estos dos
artistas cuestionadores del arte en cuestión, de
algún modo, a través de un bellísimo libro que ha
editado Adriana Hidalgo, editora, en un momento
en que la Argentina está tan vana, no los
argentinos, pero una gran parte de nuestro poder
cultural está, como siempre, vano y superficial,
y en un momento en que tan poco se reflexiona, Que
aparezca este libro, digo, El Arte en Cuestión,
que contiene conversaciones precisas entre Luis
Felipe Noé y Horacio Zavala, a propósito de esta
situación del hombre contemporáneo, del artista
contemporáneo, en medio de este bello caos y en
medio de este... este hermoso desastre también en
el que participamos todos y al que no se le ve por
ahora, no se le ve la punta, lo cual no significa que
lleve al apocalipsis ni mucho menos, sino casi con
mayor seguridad supone que estamos en la antesala
de otro génesis, por lo menos cíclicamente la vida
del hombre ha sido esa y esperemos que también la de
los argentinos. Por lo menos eso es lo que desde los
palabristas alentamos. La búsqueda de los
sentidos y del sentido. Precisamente estoy
viendo aquí que a Diana Hidalgo, a esta colección
de artes visuales, le ha llamado los sentidos. Y
esto precisamente, o girando en torno de los
sentidos, han estado Luis Felipe Noé y Horacio
Zavala en unas diez largas conversaciones, o por
lo menos capitularmente eso es así, en las que han
desarrollado a partir de un pequeño acuerdo
argumental en las ideas, han desarrollado
asuntos y en las que los acompañó de modo funcional
y muy importante Rodrigo Alonso, han trabajado
asuntos como cuadro de situación, esto es el punto
de partida de lo que iban a tratar respecto del
momento del arte en este instante del mundo y del
país. Arte y lenguaje, la relación
sujeto-objeto, arte, estética y ética, la obra de
arte como experiencia y huella, arte e historia,
arte y tecnología, arte y sociedad, arte y teoría,
y luego la conclusión. Ya hablaremos de sus
biografías, aunque este no es un programa de
currículum, vamos a decir quiénes son para
aquellos que no los conozcan, pero ambos tienen
una importante obra realizada y además tienen
sobre todo la pasión de seguir realizando esa
obra. Veníamos recién en ese bisbiseo escuchando
a Luis que decía, a Luis Felipe Noé, respecto de
cada trabajo que él ha presentado en sus
exposiciones a lo largo de su vida de artista, de
pintor. Que de algún modo cada cuadro es un
capítulo y una exposición es un libro. Y de algún
modo también la palabra está hoy en los
palabristas muy relacionada con la imagen. Y esto
es uno de los primeros asuntos que ustedes dos,
Luis y Horacio, conversan. Es esta implicancia
que tiene la verbalización, la oralidad y la
imaginería. Esto forma parte del métier de
ustedes. Así que sería bueno que retomaran un poco
este gran tema que creo que a los efectos de los
palabristas casi corresponde tratar. El gran
tema de la palabra, del acto oral del hombre, del
acto de la verbalización y, por supuesto,
artísticamente de la literatura. Y esto que
hacen, que realizan los artistas visuales, que es
trabajar con la imagen ya de un modo más, menos
condicionado, menos mediatizado. Luis. Que te
has quedado pensativo. No, estoy pensando. Sí, sé
que pensás siempre mucho y bien.
¿Qué tengo que decir?
Bueno, la palabra. ¿Por qué la palabra en lo que
trata la imagen?
El problema existe. Que la palabra...
define las cosas de antemano decimos mesa decimos
silla decimos las cosas y entendemos de antemano
la idea de las cosas la imagen viene al revés
es decir cuando concebimos la idea de las cosas
decimos la imagen pero también elaboramos la
imagen. Entonces el problema es ese diálogo entre
la imagen de las cosas que podemos tener de
antemano y la imagen que nosotros decimos. Por
supuesto que un escritor también devuelve la
pelota. Pero es otra cosa. La imagen literaria se
construye por extensiones de la imagen visual.
No, por imagen mental. Decimos mesa y todo el mundo
elabora una mesa. Pero lo cierto es que cuando uno
va a otro país que habla otro idioma, uno dice mesa y
no coincide con mesa. Entonces, y eso es donde te
mueve el piso ir al extranjero que vos decís mesa
no, se llama table y entonces y table no, se llama
mesa y
entonces no es el problema de cómo se llama porque
lo llaman otros sino cómo uno lo llama y es ahí donde
comienza la creación artística entonces El
problema es que cuando uno ve, uno ve una mesa. Pero
además ve un espacio en torno a la mesa. Y no es
ajeno. Entonces están las cosas y el espacio que se
abre entre las cosas. Y ahí viene el bautismo a las
cosas y al espacio que se entreabren las cosas. Yo
creo que hay un problema de lo conceptual y el
problema de lo sensorial.
Existen todos los lenguajes artísticos, pero el
problema en las artes plásticas o visuales, como
quieran llamarse, aunque es distinto, creo que
conceptualmente plásticas es para el
renacimiento, visuales es para ahora. Entonces,
el problema es el problema de cómo se perciben las
cosas, cómo se perciben y qué contesta uno a las
cosas. Este... El problema es rebautizar las
cosas. Yo creo que hay un idioma, un lenguaje que es
el lenguaje artístico. Sea el que sea, es el de
volver a llamar las cosas por el nombre que uno
crea. El problema es que uno cree... en el problema
de lenguajes uno cree que todo es comunicación que
las cosas ya están dadas y todo es relativo a lo que
uno dice mesa y todo entiende lo que es mesa pero uno
puede entender que mesa es algo distinto a lo que el
otro entiende por mesa incluso uno puede entender
que la mesa que torna la mesa hay algo mucho más allá
que no está nominado entonces ese es el problema
que creo que es el campo de la creación
artística. Me callo. Horacio Zavala, a propósito
de esta reflexión de Luis Felipe Noé sobre la
palabra, la imagen y este ejemplo que ha dado de la
mesa. yo diría que yo agregaría un tercer término
entonces por un lado la palabra, por otro lado la
imagen y por otro lado el objeto o sea digamos que
esta trilogía entre la palabra o el texto porque la
palabra también es escritura yo agregaría el
objeto porque el objeto es esa cosa esa cosidad,
ese elemento absolutamente material que no tiene
la imagen y que no tiene la palabra. Y lo digo porque
en mis trabajos, en mis obras, los tres tienen el
mismo peso, son equivalentes. Entonces,
palabra o texto, o palabra, imagen y objeto,
para mí tienen una importancia fundamental
porque de alguna manera se oponen Al silencio, la
palabra se opone al silencio y la imagen y el objeto
se oponen a la oscuridad. El silencio y la
oscuridad de alguna manera podrían ser la muerte,
en cambio la imagen, la palabra y el objeto
representarían poéticamente la vida y la
existencia. Entonces, como
todos los artistas, yo también estoy apasionado a
favor de la existencia, a favor de la
sensibilidad, de una visión sensible, visión
sensible de las cosas del mundo.
Bueno, estoy a favor de esta trilogía que le dan
estos tres elementos que me parece que son
indistinguibles desde un punto de vista poético,
inclusive filosófico. Y de aquí parte esta
recreación del mundo que hace cada artista al ver
con ojos diversos la tríada que vos señalás, esto
es objeto, palabra e imagen, o en el caso de Noé,
esta situación en la que casi están en cajas
chinas, no la palabra y la imagen. Estamos esta
noche con Luis Felipe Noé, que nació en 1933, que
estudió pintura con Horacio Butler y luego fue
autodidacta, como reza aquí en la solapa de este
bello libro, que ejerció el periodismo y la
crítica de arte en el diario El Mundo, que residió
en París y en Nueva York. que en el 59 realizó su
primera exposición individual, que entre el 61 y
el 65 integró junto a Ernesto Deira, Rómulo Machó y
Jorge de la Vega, el grupo Nueva Figuración u otra
figuración que es uno de los hitos de nuestra vida
artística. Un grupo que además, bueno, y esto ya
entra en el currículum de premios y
consideraciones de todo tipo, y sigue esto con
exposiciones que son decenas las que ha
realizado, y premios y becas que ha recibido. Noé,
me importa señalar mucho más que publicó
Antiestética por Fanriel en el 65, y en De la Flor se
reiteró esta edición, que además se editó en el 71,
una sociedad colonial avanzada, también editada
por De la Flor, recontra poder, también por De la
Flor en el 74, a Oriente por Occidente, editado en
Bogotá en el 92, el otro, la otra y la otra edad por
IMSAT en el 94. Esto es Noé, Noé que ahora, como
digo, junto con Horacio Zavala, nos trae este buen
trabajo de conversaciones que se llama El Arte en
Cuestión, que ha prologado, editado y ha notado
muy bien Rodrigo Alonso. En tanto que Horacio
Zavala, que nació en el 43, es 10 años más joven, es
un artista y arquitecto, residió en Roma, Viena y
Ginebra desde 1976 y regresó al país, a Buenos
Aires, en el 98. Ha realizado numerosas
exposiciones individuales y colectivas, desde
el 70 exhibe obras próximas al minimalismo y al
conceptualismo y publica escritos teóricos de
arte y de estética su producción actual,
imágenes, objetos, textos es el resultado de
explorar las zonas de encuentro entre la
información y la ficción contemporáneas ha
publicado el arte o el mundo por segunda vez este es
un título bellísimo sobre el cual hablará
seguramente y fue editado por la Universidad
Nacional de Rosarias también ejercicios y
tránsitos, es un trabajo siguiente, ¿no? Es una
exposición. Ah, es una exposición, no es un texto
esto, ¿no? No. Bien, estamos ahora a la hora 23,
Santa María de Buenaire, ex París, ex Babel, ex
todo, y estamos con las noticias que generalmente
nosotros no tenemos en el... en el marco de los
palabristas, porque creemos más en lo que decía
Ezra Pound, de que el poema es la única noticia que
permanece. Por lo tanto, todo lo que sucede en la
piel de los días, ese reverbero,
esas iluminaciones de lo mismo, por lo menos en
nuestro país de lo mismo, esa mismidad, suele no
tener... suelen no tener en el marco de los
palabristas un lugar natural, por lo tanto la
aceptamos, pero esta noche con más razón, por
cuanto se nos ha partido el programa por la mitad y
ahora sí están lo que se llama o se da en llamar las
noticias del día aún en la medianoche.
AM
1110,
todas las noticias. La temperatura en Buenos
Aires de 15 grados tres décimos, humedad 76%.
Las Fuerzas Armadas no participarán en la lucha
contra el narcotráfico, lo aseguró esta noche el
presidente Fernando de la Rúa al hablar en la cena
anual de camaradería de las tres instituciones
castrenses. destacó que el papel de las Fuerzas
Armadas está relacionado con la defensa de la
soberanía nacional. Aclaró que solo podrían
actuar como apoyo logístico de las fuerzas de
seguridad en el combate contra los traficantes de
drogas.
El Consejo Directivo de la UOCRA dispuso la
intervención de la seccional capital del Gremio
de la Construcción. Días atrás se habían
descubierto hechos de corrupción, en el que
aparecen involucrados importantes dirigentes
sindicales del sector, entre ellos José Silvano
Corbalán, a quien se le imputa el delito de
extorsión.
Los senadores del PJ y del AUCR cuestionaron
duramente al vicepresidente del cuerpo, Carlos
Álvarez. Fue como consecuencia de sus denuncias
sobre presuntas irregularidades en la Cámara
Alta y su decisión de difundir la lista de
empleados sin discriminar la situación de cada
uno de ellos.
Presunta irregularidad en el Jardín Marta
Hernálida Infantes del Club Gimnasia Esgrima de
Buenos Aires. Denunciaron que dos chicos se
pincharon días pasados con una jeringa que se
encontraba en el arenero del establecimiento. La
madre de uno de los menores dijo que su hijo y otro
compañero se habían pinchado con una jeringa. El
presidente del club, Jorge Conte, aseguró que
todo es una burda mentira. La mujer comentó que
ahora su hijo está tomando tres medicamentos que
serían utilizados para el tratamiento de
afectados por HIV en prevención.
Loto Vacante, más de 12.600.000 pesos quedaron
sin dueño esta noche al no registrarse tarjetas
con seis aciertos, tanto en la jugada tradicional
como en la modalidad de esquite.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 15
grados tres décimos, humedad 76%, cielo
ligeramente nublado. Julio Reynoso, dirección
periodística.
En cualquier momento, AM1110, todas las
noticias.
Desde Buenos Aires, República Argentina,
AM1110,
la radio que ganó la gente.
Esta noche cuando venía al programa era
inevitable porque además uno viene de alguna
manera adelantando, imaginando a sus invitados,
un poco de alguna manera preproduciendo la
conversación, la
índole de lo que se va a conversar. Y me resultó
inevitable pensar...